### SB 2.3.8

> धर्मार्थ उत्तमश्लोकं तन्तुः तन्वन् पितृन् यजेत् ।
> रक्षाकामः पुण्यजनानोजस्कामो मरुद्गणान् ॥ ८ ॥

*धर्म-अर्थः*—आध्यात्मिक उन्नति के लिए; *उत्तम-श्लोकम्*—परमेश्वर अथवा परमेश्वर में आसक्त व्यक्ति; *तन्तुः*—सन्तान के लिए; *तन्वन्*—तथा उनकी रक्षा के लिए; *पितॄन्*—पितृलोक के निवासी; *यजेत*—पूजा करे; *रक्षा-कामः*—जो रक्षा चाहता है; *पुण्य-जनान्*—पुण्यात्मा व्यक्ति; *ओजः-कामः*—जो बल चाहता है, उसे पूजा करनी चाहिए; *मरुत्-गणान्*—देवताओं की।

**ज्ञान की आध्यात्मिक उन्नति के लिए मनुष्य को भगवान् विष्णु अथवा उनके भक्त की पूजा करनी चाहिए, और वंश-परम्परा की रक्षा तथा कुल की उन्नति के लिए विभिन्न देवताओं की पूजा करनी चाहिए।**

धर्म के पथ का अर्थ है आध्यात्मिक उन्नति के पथ पर प्रगति करना, और अन्ततः ज्ञान की आध्यात्मिक उन्नति द्वारा भगवान् विष्णु के साथ नित्य सम्बन्ध को पुनर्जागृत करना — उनके निराकार तेज में, स्थानिक परमात्मा रूप में, और अन्ततः उनके साकार रूप में। और जो कोई अच्छा वंश स्थापित करना चाहता है तथा अस्थायी शारीरिक सम्बन्धों की उन्नति में सुखी रहना चाहता है, उसे पितरों तथा अन्य पुण्य लोकों के देवताओं की शरण लेनी चाहिए। विभिन्न देवताओं के ऐसे विभिन्न वर्गों के उपासक अन्ततः ब्रह्माण्ड के भीतर अपने-अपने लोकों तक पहुँच सकते हैं, किन्तु जो ब्रह्मज्योति में स्थित आध्यात्मिक लोकों तक पहुँचता है, वही सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त करता है।
